COURS SUR LE CHAPITRE III DE L'ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON
 Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                                                                 Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                          Gilles Deleuze
                                                                                                                                                          in Frédéric Worms, Annales bergsoniennes II

                                                                                                                                                          Presses Universitaires de France | « Épiméthée »

                                                                                                                                                          2004 | pages 166 à 188
                                                                                                                                                          ISBN 9782130538295
                                                                                                                                                          Article disponible en ligne à l'adresse :
                                                                                                                                                          --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                                                                                          https://www.cairn.info/annales-bergsoniennes---page-166.htm
                                                                                                                                                          --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                                                                                                                                          Distribution électronique Cairn.info pour Presses Universitaires de France.
                                                                                                                                                          © Presses Universitaires de France. Tous droits réservés pour tous pays.

                                                                                                                                                          La reproduction ou représentation de cet article, notamment par photocopie, n'est autorisée que dans les
                                                                                                                                                          limites des conditions générales d'utilisation du site ou, le cas échéant, des conditions générales de la
                                                                                                                                                          licence souscrite par votre établissement. Toute autre reproduction ou représentation, en tout ou partie,
                                                                                                                                                          sous quelque forme et de quelque manière que ce soit, est interdite sauf accord préalable et écrit de
                                                                                                                                                          l'éditeur, en dehors des cas prévus par la législation en vigueur en France. Il est précisé que son stockage
                                                                                                                                                          dans une base de données est également interdit.

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                                           Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                                                            D ELE UZ E
                                                                                                                                                                       COUR S S U R L E CH A PITR E III
                                                                                                                                                                DE L’ÉVOLUTI ON CR É A TR I CE D E BE R G S ON *

                                                                                                                                                         COURS DE SAINT-CLOUD
                                                                                                                                                         COURS DE M. DELEUZE                                                          14 mars 1960

                                                                                                                                                              Dans la première partie de cet ouvrage, Bergson veut présenter la phi-
                                                                                                                                                         losophie et montrer la nécessité qu’il y a de la concevoir comme philo-
                                                                                                                                                         sophie génétique. Il s’en prend là à quelque chose d’essentiel dans la philo-
                                                                                                                                                         sophie. En effet :
                                                                                                                                                         a / la philosophie a prétendu avant lui être génétique ;
                                                                                                                                                         b / la cosmologie – dans la métaphysique antique – se présente comme
                                                                                                                                                             une genèse ;
                                                                                                                                                         c / la philosophie d’inspiration kantienne – représentant la métaphysique
                                                                                                                                                             moderne – se présente elle aussi comme une genèse.
                                                                                                                                                             Le troisième chapitre de L’Évolution créatrice est écrit contre toutes ces
                                                                                                                                                         prétentions. Notons au passage que le kantisme joue, dans une certaine
                                                                                                                                                         mesure, pour Bergson, le rôle de « repère ». À des degrés divers, il y a dans le
                                                                                                                                                         kantisme des prétentions à la genèse. À la lettre, il n’y a pas de genèse du phé-
                                                                                                                                                         nomène, mais en fait il y a une genèse de l’intelligibilité des phénomènes.
                                                                                                                                                             Après Kant, en particulier avec Maïmon et Fichte, la prétention
                                                                                                                                                         devient explicite. Ceux-ci disent en effet qu’il faut passer de la philo-
                                                                                                                                                         sophie transcendentale à une philosophie génétique.
                                                                                                                                                              * Le manuscrit du cours est publié tel quel, à l’exception de quelques ajouts signalés par
                                                                                                                                                         des crochets, et du signalement (<sic>) de quelques coquilles manifestes (F. W.).

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 167
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                             Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                           Mais cette genèse est mal faite, dit Bergson :
                                                                                                                                                         — soit parce qu’elle est genèse de l’intelligence à partir de la matière ;
                                                                                                                                                         — soit parce qu’elle est genèse de la matière à partir de l’intelligence.
                                                                                                                                                             Dans les deux cas, ce n’est pas une genèse véritable parce que, en par-
                                                                                                                                                         tant de l’un des termes, l’autre est immédiatement donné, car il y a entre
                                                                                                                                                         les deux une relation réciproque fondamentale.
                                                                                                                                                             Comment, dans ce cas, concevoir une genèse qui soit réelle ?
                                                                                                                                                             Bergson nous dit qu’elle doit être double, en ce sens qu’elle doit être
                                                                                                                                                         celle de la matière et de l’intelligence à la fois, et par conséquent celle de
                                                                                                                                                         leur réciprocité. Comment Bergson pose-t-il le problème dans les deux premiers
                                                                                                                                                         paragraphes du chapitre III ?

                                                                                                                                                             Il indique d’abord :

                                                                                                                                                         A | LA MÉTHODE À SUIVRE

                                                                                                                                                              1 / Quel est « l’acquis » des démarches du premier chapitre ? Bergson a
                                                                                                                                                         montré une différence de nature entre l’inorganique et l’organisé, entre l’inerte
                                                                                                                                                         et le vivant. L’un des principaux rôles de la méthode est, en effet, de mon-
                                                                                                                                                         trer les différences de nature. Comment Bergson entend-il cette différence
                                                                                                                                                         de nature ? D’après lui, elle ne vient pas d’un principe spécial de la vie
                                                                                                                                                         (cela, beaucoup de personnes l’ont dit avant lui, qui étaient par là « antivi-
                                                                                                                                                         talistes ») mais du fait que le vivant est un système naturel, c’est à dire qui
                                                                                                                                                         dure, alors que l’inerte est un système artificiellement, c’est-à-dire approxi-
                                                                                                                                                         mativement clos. Le premier, au contraire, n’est pas clos mais ouvert.
                                                                                                                                                              Le thème du premier chapitre souligne donc qu’il n’est pas besoin,
                                                                                                                                                         pour expliquer une différence de nature, d’un principe spécial pour le
                                                                                                                                                         vivant. Celui-ci ne ressemble pas au 2e type de système, mais « au tout de
                                                                                                                                                         l’univers ». Le vivant est un petit « tout ». Est-ce là une idée héritée du
                                                                                                                                                         platonisme ? Non, car Platon compare le Tout au vivant alors que c’est
                                                                                                                                                         l’inverse pour Bergson.

                                                                                                                                                         168                                                   ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                               Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              Non, car pour Platon, il s’agit d’une comparaison qui contient l’idée
                                                                                                                                                         que le Tout préexiste aux parties : totalité implique intériorité. Pour Berg-
                                                                                                                                                         son, c’est le contraire : il n’y a ni totalité ni intériorité dans le Tout, car il
                                                                                                                                                         serait un système clos, i.e. inerte, et par conséquent incomparable au
                                                                                                                                                         vivant, qui est un système ouvert.
                                                                                                                                                              Le vivant n’est pas un système fermé (il n’y a pas de finalité, sinon
                                                                                                                                                         externe, pour Bergson) : il a une tendance à s’individualiser mais sans y réus-
                                                                                                                                                         sir jamais. C’est cet échec à l’individualisation qui caractérise le vivant.
                                                                                                                                                              Bergson pense qu’en se guidant sur la comparaison du Tout et du
                                                                                                                                                         vivant on trouvera dans l’univers le principe d’une genèse qui rende
                                                                                                                                                         compte de la matière et de sa tendance à former des systèmes clos. Il n’a
                                                                                                                                                         jamais lié la vie à une intériorité, à une finalité interne. S’il y a une finalité,
                                                                                                                                                         elle ne peut être qu’externe, car le système du vivant n’est jamais clos.
                                                                                                                                                              2 / Dans le deuxième chapitre, même thème : différence de nature entre
                                                                                                                                                         l’instinct et l’intelligence. Mais il y a une autre manière de la montrer. En
                                                                                                                                                         effet :
                                                                                                                                                         a / dans le premier chapitre, montrer une différence de nature entre inor-
                                                                                                                                                             ganique et organisé consistait à décomposer un mixte ;
                                                                                                                                                         b / dans le deuxième chapitre, durée et élan vital sont de même nature, on
                                                                                                                                                             ne peut donc les décomposer. Il y a bien une différenciation, mais elle
                                                                                                                                                             est due à leur nature : il est de la nature de l’élan vital et de la durée de
                                                                                                                                                             se différencier.

                                                                                                                                                         Cours du 21 mars 1960
                                                                                                                                                             Comment Bergson passe-t-il de la durée à l’élan vital ?
                                                                                                                                                             Sa philosophie est une philosophie de la Vie. Il a vu que la première
                                                                                                                                                         notion qu’utilisent les biologistes est incomprise d’eux. Ils parlent de
                                                                                                                                                         « différentiation ». Bergson pose qu’il y a une évolution de la différentia-
                                                                                                                                                         tion des espèces (plus tard, il l’étendra à l’embryon). Cette idée n’a pas été
                                                                                                                                                         comprise parce que les savants ne connaissent pas la durée, et que
                                                                                                                                                         c’est elle qui se différencie. Quand il voit que la philosophie de la vie doit
                                                                                                                                                         mettre au point ce concept, il se rend compte que toute sa philosophie
                                                                                                                                                         doit devenir une philosophie de la vie, et la durée devenir élan vital.

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 169
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                             Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         L’élan vital, c’est la durée qui se différencie

                                                                                                                                                              Les savants n’ont pas vu que la différentiation suppose le mouvement
                                                                                                                                                         virtuel qui s’actualise, c’est-à-dire crée à chaque instant deux directives
                                                                                                                                                         divergentes.
                                                                                                                                                              Dans le domaine de l’Histoire, de même, les « dialecticiens » ont
                                                                                                                                                         substitué une opposition simple à une différentiation. Ils ont commis
                                                                                                                                                         « un contresens sur la durée ». Dans Les deux sources de la morale et de la reli-
                                                                                                                                                         gion, Bergson se défend de faire une philosophie de l’Histoire, car le
                                                                                                                                                         mouvement qui parcourt l’Histoire est celui même de la différentiation.
                                                                                                                                                              Le vivant, c’est essentiellement un être qui a des problèmes et qui les
                                                                                                                                                         résout à chaque instant.
                                                                                                                                                                   a) Schéma général                         b) Schéma de différentiation
                                                                                                                                                                   de la différentiation                           dans l’Histoire

                                                                                                                                                                                    Schéma général de la différenciation

                                                                                                                                                              Est-il valable pour l’Histoire ? Oui, mais avec une particularité.
                                                                                                                                                         L’Humanité poursuit une voie aussi loin qu’il est possible (cf. schéma b,
                                                                                                                                                         branche 1) tant qu’elle ne rencontre pas de problème insurmontable.
                                                                                                                                                         Lorsqu’elle rencontre celui-ci, elle opère un véritable saut qualitatif et
                                                                                                                                                         prend une autre voie qui la mène plus loin que la précédente, et qu’elle
                                                                                                                                                         suit aussi loin qu’elle peut, et ainsi de suite.
                                                                                                                                                              Ici, nous avons une différentiation de la vie comme élan vital. C’est la
                                                                                                                                                         « conscience » ou la « vie universelle », dit Bergson. Qu’est-ce à dire ? En
                                                                                                                                                         droit, la Vie et la conscience ne font qu’un. « En droit », parce que
                                                                                                                                                         l’identité durée-conscience s’explique ainsi : on a affaire à la durée quand

                                                                                                                                                         170                                                ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                           Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         le passé est ramassé dans le présent et que l’avenir est toujours nouveau.
                                                                                                                                                         C’est cette durée qui est la condition de la liberté de choix, conçue par
                                                                                                                                                         opposition à la « détente » où les moments du temps retombent les uns
                                                                                                                                                         en dehors des autres. Dans ce dernier cas, en effet, il n’y a plus
                                                                                                                                                         d’organisation des trois mouvements du temps, mais une pure répétition
                                                                                                                                                         du présent. C’est l’état même de la matière.
                                                                                                                                                             Dans Matière et mémoire, Bergson a reconnu la valeur de certaines idées
                                                                                                                                                         de Freud sur la liberté. Pour Bergson, la liberté réside dans la nouveauté,
                                                                                                                                                         non dans la répétition du passé. Bergson comme Freud a cette même
                                                                                                                                                         idée. Tous deux affirment que la mémoire est une fonction du futur, car c’est
                                                                                                                                                         dans l’oubli du passé que consiste la répétition. Le plus de passé = le plus
                                                                                                                                                         d’avenir, donc de liberté. La mémoire est toujours une contraction du
                                                                                                                                                         passé dans le présent.
                                                                                                                                                             C’est pour cela que la durée s’identifie en droit avec la conscience.
                                                                                                                                                             En fait, la durée retombe sur elle-même et devient matière, comme si
                                                                                                                                                         l’on ne pouvait faire passer le droit dans le fait. La conscience s’annule
                                                                                                                                                         dans la matière par le mouvement inverse à celui de la différentiation de
                                                                                                                                                         la durée. Cette règle est générale, sauf pour un point localisé, dans lequel on
                                                                                                                                                         oppose la matière à elle-même : dans le cerveau humain. Dans ce cas, les
                                                                                                                                                         mécanismes de la matière s’annulent eux-mêmes.
                                                                                                                                                                  a) Mécanisme                             b) Mécanisme
                                                                                                                                                                  dans la matière                      dans le cerveau humain

                                                                                                                                                             La Durée ne devient en fait conscience de soi que dans le cerveau
                                                                                                                                                         humain.
                                                                                                                                                             Ainsi, on peut espérer arriver à une genèse de l’intelligence si on se
                                                                                                                                                         place dans la conscience universelle. En effet, si l’on réunit les exigences

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 171
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         soulignées dans le premier et le deuxième chapitre, on est conduit à iden-
                                                                                                                                                         tifier le Tout et la Conscience universelle.
                                                                                                                                                              C’est là le point de départ du troisième chapitre. Le problème qui se
                                                                                                                                                         pose alors est effectivement celui-ci. Est-ce qu’on peut se placer dans ce
                                                                                                                                                         Tout qui est conscience universelle et vice versa ? Si oui, alors la genèse de
                                                                                                                                                         la Matière et de l’Intelligence pourra être obtenue.

                                                                                                                                                         Le troisième chapitre

                                                                                                                                                             Bergson affirme que la genèse philosophique n’a pas été comprise
                                                                                                                                                         avant lui. On l’a faite de deux manières, qui ne sont d’ailleurs pas rigou-
                                                                                                                                                         reusement identiques, quoique vaines toutes deux.
                                                                                                                                                         1 / d’une part, la genèse de la matière faite à partir de l’Intelligence. En
                                                                                                                                                             fait, dit Bergson, on s’est donné l’Intelligence ;
                                                                                                                                                         2 / d’autre part, la genèse de l’Intelligence à partir de la matière. Dans ce
                                                                                                                                                             cas, on s’est donné à la fois les deux termes. Pourquoi « à la fois » ?
                                                                                                                                                             Parce que entre Matière et Intelligence il y a une telle affinité que la
                                                                                                                                                             Matière se décompose elle-même telle que l’Intelligence croit seule la
                                                                                                                                                             découper.
                                                                                                                                                           En somme :
                                                                                                                                                         — la matérialité, c’est la puissance d’être segmenté, découpé ;
                                                                                                                                                         — l’Intellectualité, c’est la puissance de segmenter, de découper.
                                                                                                                                                            Si l’on tente la deuxième genèse (2), on se donne la « découpabilité »
                                                                                                                                                         pour découvrir à la fin le « découpage » !
                                                                                                                                                            C’est cela, dans sa critique, que Bergson fait porter sur trois temps.

                                                                                                                                                                                       1 / La psychologie

                                                                                                                                                             Quand elle se veut génétique, elle se donne l’action sur la matière.
                                                                                                                                                         Elle part de l’explication, chez les animaux, des cycles action-réaction. À
                                                                                                                                                         partir de là, l’Intelligence peut être engendrée. Le schéma se complique,

                                                                                                                                                         172                                                  ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                              Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         certes, mais il y a une infinité de chemins possibles. Pour Bergson, ce
                                                                                                                                                         n’est pas une vraie genèse.
                                                                                                                                                             En effet, si on en reste à ce schéma, il y a complication, mais entre les
                                                                                                                                                         formes, il y a des différences de degrés seulement. On s’est tout donné
                                                                                                                                                         dès le schéma d’où l’on part. En se donnant la moindre action sur la
                                                                                                                                                         matière, on s’est déjà donné l’Intelligence comme pouvoir de découper.

                                                                                                                                                                                  2 / La cosmologie matérialiste

                                                                                                                                                             (Spencer en particulier). De la lecture de Spencer, Bergson retire ceci :
                                                                                                                                                         Spencer veut faire la « philosophie de l’Évolution ». Il dit des Premiers
                                                                                                                                                         principes que « c’est l’interprétation purement physique de tous les phé-
                                                                                                                                                         nomènes de l’univers ». La Genèse est alors : « L’Évolution est une inté-
                                                                                                                                                         gration de matière accompagnée d’une dissipation de mouvement pen-
                                                                                                                                                         dant laquelle la matière [passe] d’une homogénéité incohérente à une
                                                                                                                                                         homogénéité cohérente » ou plus simplement : c’est le passage d’un état
                                                                                                                                                         indifférencié à un état plus différencié, de l’homogenèse à l’hétérogenèse.
                                                                                                                                                             À cela Bergson répond : « Est-ce que cette théorie est vraie ? » En fait
                                                                                                                                                         la mode Spencer a été tuée par une autre mode. Cette dernière a surgi à
                                                                                                                                                         l’occasion d’un problème posé par le deuxième principe de thermodyna-
                                                                                                                                                         mique : la dégradation de l’énergie. Ce problème a été posé par son exten-
                                                                                                                                                         sion à l’échelle cosmique, et beaucoup n’ont pas hésité à l’aborder ainsi
                                                                                                                                                         (Lalande, Meyerson...).
                                                                                                                                                             — Lalande a pour idée première que la dégradation de l’énergie
                                                                                                                                                         entraîne une égalisation des températures, donc une homogénéisation, ce
                                                                                                                                                         qui va à l’encontre de la philosophie de l’évolution de Spencer.
                                                                                                                                                             — Meyerson affirme que la Raison est la puissance d’identifier. Dans le
                                                                                                                                                         deuxième principe de thermodynamique, il voit une résistance à la Rai-
                                                                                                                                                         son. Elle tend à égaliser, mais par un devenir irréversible, par une trans-
                                                                                                                                                         formation qualitative. Il n’y a donc pas identification, d’où la résistance de
                                                                                                                                                         la Raison. On a abouti à l’inverse de Lalande à partir des mêmes faits.
                                                                                                                                                             Bergson se demande si la matière a tendance à passer de l’homogène à
                                                                                                                                                         l’hétérogène. En fait, dans la physique moderne, la matière présente des
                                                                                                                                                         systèmes de plus en plus difficiles à faire, et à la limite ne signifie plus rien.

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 173
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                              Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              Si l’on accorde à Spencer la vérité de sa thèse, il n’y a pas genèse mal-
                                                                                                                                                         gré tout. Il prête à la matière le pouvoir de se découper conformément à
                                                                                                                                                         la manière dont l’Intelligence distingue les systèmes dans la nature. Par là,
                                                                                                                                                         lui aussi s’est déjà donné l’Intelligence.

                                                                                                                                                                                       3 / La métaphysique

                                                                                                                                                              C’est le kantisme qui est ici particulièrement visé. Bergson développe
                                                                                                                                                         deux arguments dans deux paragraphes distincts.
                                                                                                                                                              a / Kant veut faire une genèse de l’entendement. Pas explicitement dans la
                                                                                                                                                         Critique, certes, mais vers la fin de sa vie il a ressenti la nécessité de cette
                                                                                                                                                         genèse. Après lui, Maïmon et Fichte ont voulu réaliser effectivement ce
                                                                                                                                                         projet. Kant à la prétention de trouver un principe à partir duquel l’usage
                                                                                                                                                         des catégories, sinon de l’entendement, peut être compris. Par exemple,
                                                                                                                                                         la table des 12 catégories est un fait qu’on ne déduit pas. Maïmon et
                                                                                                                                                         Fichte voudront corriger Kant sur ce point et relier les catégories au prin-
                                                                                                                                                         cipe premier par une déduction génétique.
                                                                                                                                                              — Dans ce premier principe, il y a déjà toute l’Intelligence dit
                                                                                                                                                         Bergson.
                                                                                                                                                              b / Les kantiens ne se contentent pas de cette prétention : ils ont aussi
                                                                                                                                                         celle de faire la genèse même de la matière, ou au moins de l’intelligibilité des
                                                                                                                                                         phénomènes. Cette prétention est explicite chez Fichte et Maïmon qui
                                                                                                                                                         voudront faire la genèse des phénomènes eux-mêmes.
                                                                                                                                                              — Bergson, dans sa critique, nous dit : Kant se donne l’espace
                                                                                                                                                         comme forme a priori. Aussi peut-il être soumis à l’entendement. Est-ce
                                                                                                                                                         une genèse de l’espace ? Kant en se donnant l’espace se donne la Matière
                                                                                                                                                         et l’Intelligence. Le vrai problème du kantisme est en fait celui-ci : com-
                                                                                                                                                         ment réceptivité et spontanéité sont-elles en harmonie ? Kant suppose ce
                                                                                                                                                         problème résolu.
                                                                                                                                                              Dans ses Essais sur les données immédiates de la conscience [sic], Bergson se
                                                                                                                                                         pose comme l’anti-Kant. Pour Kant – dit Bergson – on voit les choses
                                                                                                                                                         dans les formes qui viennent de nous. Bergson dit : vous vous voyez sous
                                                                                                                                                         les formes qui viennent des choses. L’Intelligence est plus spatiale qu’on
                                                                                                                                                         croit en ce qu’on spatialise la matière elle-même. Il faut pousser la matière
                                                                                                                                                         dans sa direction plus loin qu’elle n’irait toute seule.

                                                                                                                                                         174                                               ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              Le processus est le suivant : la Matière fait un pas : extériorisation.
                                                                                                                                                         Elle donne une idée à l’Intelligence. Notons que cette idée, elle aurait pu
                                                                                                                                                         l’avoir, mais virtuellement. Dans le rêve par exemple, je me détends. La
                                                                                                                                                         Matière, elle, va plus loin dans la détente. C’est pourquoi elle me donne
                                                                                                                                                         une idée. Avec cette idée, je vais pouvoir aller plus loin que la matière
                                                                                                                                                         elle-même. Je forme l’idée d’espaces, je spatialise alors la matière. La
                                                                                                                                                         Matière à l’état pur est décontraction. L’espace est la forme idéale de la
                                                                                                                                                         matière. La Matière est moins spatiale qu’on croit ; l’espace est plus
                                                                                                                                                         « intelligent » qu’on croit.
                                                                                                                                                              L’espace exprime la corrélation fondamentale de la Matière et de
                                                                                                                                                         l’Intelligence (rêve-matière-espace : deux pas dans le même sens qui
                                                                                                                                                         expriment une affinité essentielle qui a pour forme l’espace.
                                                                                                                                                              Kant est le premier à avoir défini le temps en fonction du sens intime.
                                                                                                                                                         Le temps ne suppose pas le mouvement, mais au contraire c’est le mouve-
                                                                                                                                                         ment qui suppose le temps (à l’inverse des Grecs). De là sa réalité et non
                                                                                                                                                         son accidentalité. Le mouvement suppose le temps dans la mesure où le
                                                                                                                                                         temps se définit par le sens interne. Ainsi est-il conçu comme homogène.
                                                                                                                                                              Ce qui est la matière d’une genèse, c’est donc aussi la corrélation de la
                                                                                                                                                         Matière et de l’Intelligence, c’est-à-dire l’espace parce que celle-ci renvoie
                                                                                                                                                         au fait que la Matière fait un pas de plus que l’Intelligence, et que
                                                                                                                                                         l’Intelligence fait un pas de plus que la Matière. Il y a là une « adaptation
                                                                                                                                                         progressive » et l’espace est à chaque instant une forme de cette adapta-
                                                                                                                                                         tion progressive.
                                                                                                                                                              Comment s’y prend Bergson pour opérer sa Genèse ?

                                                                                                                                                                            B | LA SOLUTION BERGSONIENNE

                                                                                                                                                             Nous avons vu :
                                                                                                                                                             1 / Que la méthode consiste à se replacer dans le Tout ou conscience
                                                                                                                                                         universelle. Si on y parvient, on se sent élevé au principe de genèse qui
                                                                                                                                                         serait différent en nature de l’engendré et non plus différent en degrés.
                                                                                                                                                             2 / Comment se replacer dans le Tout ?
                                                                                                                                                             La philosophie n’a rien à voir avec une assomption, une réalisation de
                                                                                                                                                         la condition humaine. Elle doit « dépasser » celle-ci. « La philosophie

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 175
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                           Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         finira par dilater en nous l’humanité, et par obtenir qu’elle se transcende
                                                                                                                                                         elle-même » (chap. III). Ce dépassement consiste précisément à se repla-
                                                                                                                                                         cer dans le Tout conscience universelle.
                                                                                                                                                              Le Moyen ? Opérer un saut qualitatif : faire violence à la condition
                                                                                                                                                         humaine pour accéder au principe des différences de nature.
                                                                                                                                                              L’entreprise de Bergson est modeste en somme : la philosophie est
                                                                                                                                                         une entreprise collective. C’est l’humanité comme espèce qui doit
                                                                                                                                                         transcender la condition humaine. Pourquoi ? Parce que la philosophie
                                                                                                                                                         est affaire de perception. Or celle-ci n’a pas à être construite. Le sort des
                                                                                                                                                         penseurs avant Bergson, c’est d’avoir cru que la philosophie vise le
                                                                                                                                                         concept, est individuelle. Individuelle parce qu’il y a une conception
                                                                                                                                                         naturelle pour laquelle la pensée est insuffisante, et le rôle de la
                                                                                                                                                         philosophie est de boucher des trous de la conception naturelle. Il
                                                                                                                                                         s’agit en somme d’étendre la perception par le concept, ce qui est
                                                                                                                                                         une tâche individuelle comme doit l’être celle de la construction du
                                                                                                                                                         concept.
                                                                                                                                                              Erreur, dit Bergson. Parce que l’extension est comprise comme
                                                                                                                                                         une correction, donc avec l’idée d’une limitation au départ. Pour Berg-
                                                                                                                                                         son, il s’agit d’étendre sans corriger. La philosophie procède par exten-
                                                                                                                                                         sion sans correction, c’est-à-dire étend le présent humain. La condition
                                                                                                                                                         humaine, c’est le maximum de durée concentrée dans le présent, mais il
                                                                                                                                                         n’y a pas co-exclusivité à l’être, c’est-à-dire qu’il n’y a pas que du présent.
                                                                                                                                                         S’il n’y avait que du présent, l’homme aurait la vision d’un éternel
                                                                                                                                                         présent.
                                                                                                                                                              James a essayé aussi de définir la philosophie comme perception,
                                                                                                                                                         mais avec les mêmes défauts que les autres. Bergson va opérer sa genèse
                                                                                                                                                         en nous disant que la genèse de l’Intelligence, de la Matière et de l’Espace
                                                                                                                                                         ne fait qu’un avec le mouvement de détente par lequel le Tout contracté
                                                                                                                                                         au maximum se décontracte.
                                                                                                                                                              Cette direction offre pourtant quelque chose d’inquiétant. En effet, si
                                                                                                                                                         le thème essentiel jusqu’à présent est celui des différences par nature
                                                                                                                                                         Bergson affirme pourtant que la Matière [est produite] par simple
                                                                                                                                                         détente, « [par simple] interruption ». N’est-ce pas introduire ici ce qu’il
                                                                                                                                                         veut chasser, c’est-à-dire les différences de degré, d’intensité, le négatif ?
                                                                                                                                                              Comment expliquer cela, résoudre cette difficulté ?

                                                                                                                                                         176                                                 ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         Cours du 28 mars 1960

                                                                                                                                                                                La difficulté. Exposé et solution

                                                                                                                                                              Bergson distingue Métaphysique, Science et Épistémologie. Il
                                                                                                                                                         prétend qu’avant lui on a toujours eu des idées fausses sur la métaphy-
                                                                                                                                                         sique et l’épistémologie. On a constitué les deux sur le modèle de la
                                                                                                                                                         Science.
                                                                                                                                                              À la fin du XIXe siècle, on a assisté en philosophie à une critique de la
                                                                                                                                                         métaphysique, dans le but de la dépasser. Nietzsche par exemple. Chez
                                                                                                                                                         lui, cela veut dire : critique de l’idée d’un deuxième monde. La métaphy-
                                                                                                                                                         sique est pour lui l’affirmation d’un monde intelligible.
                                                                                                                                                              Bergson participe aussi à l’esprit du temps. Il dit que la métaphysique
                                                                                                                                                         commence avec les paradoxes de Zénon. La durée est un concept philo-
                                                                                                                                                         sophique à préciser par rapport à celui de devenir. Il n’y a pas de monde
                                                                                                                                                         de l’être différent de celui du devenir.
                                                                                                                                                              En même temps, Bergson fait une critique du kantisme présentée
                                                                                                                                                         comme critique de la théorie de la connaissance. Dans le texte de
                                                                                                                                                         L’Évolution créatrice [il] reproche aux kantiens de concevoir soit la méta-
                                                                                                                                                         physique elle-même, soit la théorie de la connaissance elle-même comme
                                                                                                                                                         se superposant à la connaissance de la matière. La connaissance physique
                                                                                                                                                         est celle des lois ; la connaissance métaphysique est la science des causes ;
                                                                                                                                                         c’est la conception habituelle. Bergson affirme alors que, quelle que soit
                                                                                                                                                         la distinction, on superpose dans tous les cas à la connaissance physique
                                                                                                                                                         des lois une connaissance des causes. Dès lors, on s’est donné les points
                                                                                                                                                         de départ avec les lois.
                                                                                                                                                              Chez Kant, on a une critique de la métaphysique : on ne connaît pas
                                                                                                                                                         les causes, mais seulement les lois de ce qui apparaît. Kant refuse alors la
                                                                                                                                                         métaphysique qu’il veut remplacer par la critique, qui est une connais-
                                                                                                                                                         sance de la connaissance. La philosophie n’est plus alors qu’une réflexion
                                                                                                                                                         sur la connaissance des lois.
                                                                                                                                                              Dans les deux cas, on s’est donné la connaissance physique des lois,
                                                                                                                                                         et dès lors la métaphysique s’y superpose comme science des causes, ou
                                                                                                                                                         comme réflexion sur la connaissance des lois. On s’est tout donné.

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 177
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                            Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                                          1 / Cette analyse est-elle vraie historiquement ?

                                                                                                                                                              — Oui, pour le XVIIe siècle où les philosophes sont très sensibles à ce
                                                                                                                                                         que le mécanisme ne donne pas les causes. Oui aussi pour la critique du
                                                                                                                                                         kantisme.
                                                                                                                                                              — Mais pour les origines ? Il n’y a pas chez Platon l’idée de superpo-
                                                                                                                                                         ser la métaphysique à une science déjà élaborée qui n’existe pas. Platon
                                                                                                                                                         affirme que le sensible n’est pas objet de connaissance, mais d’opinion, et
                                                                                                                                                         que seul est objet de connaissance l’intelligible, i.e. l’être.
                                                                                                                                                              Mais en réalité, [dans] un autre texte, dans La Pensée et le mouvant, Berg-
                                                                                                                                                         son « corrige » cette appréciation. Il y dit que le point de départ de la
                                                                                                                                                         métaphysique, ce sont les paradoxes de Zénon. La perception du temps
                                                                                                                                                         est contradictoire en ce qu’elle est conforme avec celle de l’espace. C’est
                                                                                                                                                         l’acte originel de la métaphysique en ce qu’ils contiennent l’affirmation
                                                                                                                                                         d’un outre-monde ; le sensible (i.e. le mouvement), n’est pas l’objet de
                                                                                                                                                         connaissance. Cet acte contient aussi le vice originel, en ce que, depuis
                                                                                                                                                         Zénon, on a cru que la durée était contradictoire, c’est-à-dire qu’on a
                                                                                                                                                         confondu le mouvement avec l’espace parcouru.
                                                                                                                                                              Ce que la Métaphysique et la Théorie de la Connaissance supposent
                                                                                                                                                         ici, c’est donc le caractère pseudo-contradictoire de la durée et du mouve-
                                                                                                                                                         ment.
                                                                                                                                                              Que nous propose Bergson ?
                                                                                                                                                              Il nous dit qu’on donne beaucoup à une critique de la connaissance et
                                                                                                                                                         à la métaphysique, et qu’en fait on ne leur donne rien car elles supposent
                                                                                                                                                         tout avec la connaissance de la matière.
                                                                                                                                                              Il faut « donner tout à la science ». Celle-ci n’est ni approximative ni
                                                                                                                                                         symbolique : elle est vraie et n’est pas justifiable d’une science qu’on
                                                                                                                                                         pourrait lui superposer. Elle donne l’Absolu sur « la moitié », sur la
                                                                                                                                                         matière. Car c’est nous qui la détendons absolument.
                                                                                                                                                              Deux « moitiés », est-ce à dire aussi deux Absolus ? Non. Il n’y a que
                                                                                                                                                         deux sens et non pas deux mondes : contraction et décontraction. Les deux
                                                                                                                                                         moitiés, ce sont les deux sens de l’être.

                                                                                                                                                         178                                                ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                                              2 / La relation métaphysique-science
                                                                                                                                                             La Science : métaphysique de la Matière.
                                                                                                                                                             La Métaphysique : science de la Durée.
                                                                                                                                                             La difficulté, c’est que c’est la même chose qui se détend et se con-
                                                                                                                                                         tracte. Comment alors se fait le passage ? Par degrés, nous dit Bergson.
                                                                                                                                                         La Science cède la place à la Métaphysique et vice versa.
                                                                                                                                                             Y a-t-il un statut de la théorie de la connaissance ?
                                                                                                                                                             La Science devient symbolique quand elle veut étudier la durée. Avec
                                                                                                                                                         l’analyse infinitésimale (acte de naissance de la Science), la science peut
                                                                                                                                                         établir symboliquement la Durée. La Science symbolique est utile. La
                                                                                                                                                         tâche de la théorie de la connaissance est de réaliser l’unité de la connais-
                                                                                                                                                         sance, en interprétant la connaissance symbolique (cf. La Pensée et le mou-
                                                                                                                                                         vant : la philosophie intègre qualitativement ce que donne le symbolique).
                                                                                                                                                             Nous arrivons au problème du troisième chapitre, qui est fondamental
                                                                                                                                                         pour l’œuvre de Bergson.
                                                                                                                                                             Jusqu’ici le chapitre s’est développé autour de deux thèmes :
                                                                                                                                                         — un thème différentiel : les différences de nature : l’intuition découpe les
                                                                                                                                                             mixtes selon les vraies différences de nature, tout comme le cuisinier du
                                                                                                                                                             mythe de Platon sait découper la volaille selon ses vraies articulations ;
                                                                                                                                                         — un thème génétique : qui se raccordent [sic] au précédent – entre Intelli-
                                                                                                                                                             gence et Matière il y a une différence de nature, pas de degré. Il faut
                                                                                                                                                             passer à un principe différent des deux, c’est-à-dire s’installer dans le
                                                                                                                                                             plus contracté pour faire la genèse. Le Tout, c’est celui du maximum
                                                                                                                                                             de contraction. Puis on se laisse détendre. De là on assiste à la genèse
                                                                                                                                                             de la Matière et de l’Intelligence. Le problème qui se pose est alors : si
                                                                                                                                                             la différence entre Matière et Durée est celle qu’il y a entre contracté
                                                                                                                                                             et détendu, ne réduit-on pas les différences à n’être que celles de
                                                                                                                                                             degrés ? Par là, n’y a-t-il pas contradiction avec le premier thème ?
                                                                                                                                                             Entre durée et matière, il y a toutes les intensités possibles, dit Berg-
                                                                                                                                                         son. Cela après avoir fait, dans Les données immédiates une critique des gran-
                                                                                                                                                         deurs intensives, qui sont « des mixtes mal décomposés ».
                                                                                                                                                             Les termes employés pour exprimer cela sont négatifs « interruption-
                                                                                                                                                         inversion..., etc. ». Bergson en est conscient sans doute, et la note de ce

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 179
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                            Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         paragraphe montre qu’il a songé au rapprochement possible avec Plotin.
                                                                                                                                                         L’extension est corrélative de la distension, dit-il.
                                                                                                                                                             Mais il y a une différence essentielle avec Plotin : c’est que le plus con-
                                                                                                                                                         tracté, c’est justement la durée, et non l’intemporel. Plotin a mis la décon-
                                                                                                                                                         traction du côté de la durée, alors que Bergson a fait l’inverse. « Bergson
                                                                                                                                                         est un grand philosophe parce que sa note ne répond pas à la vraie ques-
                                                                                                                                                         tion » (Défense dixit [sic]).
                                                                                                                                                             [Comment] peut-il revenir à l’idée qu’entre Matière et Durée il y a des
                                                                                                                                                         différences de degrés ?
                                                                                                                                                             L’hypothèse que l’on peut émettre, c’est que le système résout cette
                                                                                                                                                         difficulté. C’est de penser que les différences de degrés n’ont rien à voir
                                                                                                                                                         avec celles qu’il a critiquées.

                                                                                                                                                                                    3 / La Théorie de l’ordre

                                                                                                                                                              Si deux choses vont dans le même sens, la positivité est posée par
                                                                                                                                                         chacun avec l’idée de « même sens ». L’Espace de l’ordre géométrique
                                                                                                                                                         réalise une « belle positivité » : on la juge ainsi parce que la matière lui est
                                                                                                                                                         soumise parce qu’elle va dans le même sens. En fait, si c’est un sens de
                                                                                                                                                         détente, ce n’est pas positif, mais négatif. Dans l’ordre géométrique, il y a
                                                                                                                                                         deux choses :
                                                                                                                                                         a / la division en parties, de plus en plus poussée : matérialité ;
                                                                                                                                                         b / les rapports de plus en plus complexes entre les éléments distingués :
                                                                                                                                                             intellectualité.
                                                                                                                                                             En fait, c’est la même opération que l’on a dédoublée car matérialité
                                                                                                                                                         et intellectualité vont dans le même sens. Il n’est donc pas étonnant que
                                                                                                                                                         les deux opérations « collent ». C’est l’inverse qui étonnerait (ceci contre
                                                                                                                                                         Kant).

                                                                                                                                                         25 avril 1960
                                                                                                                                                             L’ordre géométrique exprime la complicité de la Matière et de
                                                                                                                                                         l’Intelligence. La Matière va dans le même sens que moi, être intelligent.
                                                                                                                                                         C’est pourquoi l’ordre géométrique est positif.

                                                                                                                                                         180                                                 ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                             Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              L’ordre géométrique, on le trouve aussi dans l’induction et la déduction,
                                                                                                                                                         c’est-à-dire dans toute la physique, car, certaines choses admises, « il n’est
                                                                                                                                                         plus en ma liberté » que certaines choses viennent compléter celles-ci. Je
                                                                                                                                                         peux ne pas former l’idée de triangle, mais si je la forme, je ne peux nier
                                                                                                                                                         que la somme de ses trois angles ne vaille deux droites.
                                                                                                                                                              Une loi de la nature ne peut jamais être qu’une fonction mathéma-
                                                                                                                                                         tique (y = f(x)), et non une relation de causalité : Bien plus, le fait phy-
                                                                                                                                                         sique suppose que le fait soit déterminé à l’aide de peu de variables (au
                                                                                                                                                         moins 2), on a x = f(a, b, c). Donc l’induction est : si, dans des conditions
                                                                                                                                                         déterminées vous pesez des variables, vous êtes obligés d’admettre certai-
                                                                                                                                                         nes choses qui en découlent, c’est-à-dire si on a b, c, on a forcément x.
                                                                                                                                                         Cela constitue donc un système clos, i.e., un dispositif tel que le phénomène
                                                                                                                                                         à étudier ne soit soumis qu’à un petit nombre de conditions ; un tel sys-
                                                                                                                                                         tème nous donne un fait, et non un phénomène de la nature.
                                                                                                                                                              Donc, dit Bergson, il ne faut pas dire que c’est la puissance de l’esprit
                                                                                                                                                         qui triomphe dans l’induction et la déduction ; l’induction, c’est le mouve-
                                                                                                                                                         ment qui fait que ce qui est fonction de certaines variables est forcément
                                                                                                                                                         amené à l’existence par l’apparition de ces variables. Cette prétendue puis-
                                                                                                                                                         sance de l’esprit c’est une chute dans la matière. « C’est Achille courant sur
                                                                                                                                                         le sable mouillé. » Chaque fois qu’il fait un pas il voit que la terre est le
                                                                                                                                                         moyen de sa course, mais aussi son obstacle. Ce qui semble être un moyen
                                                                                                                                                         utilisé n’est, du dedans, qu’un obstacle tourné. Le mouvement se prolonge
                                                                                                                                                         par la distance parcourue, par le sillage qu’il laisse : c’est donc la chute dans
                                                                                                                                                         la matière. Ce qui vient prolonger le mouvement est donc ce qui est
                                                                                                                                                         opposé au mouvement, ce qui lui est un obstacle.
                                                                                                                                                              Il ne faut pas penser que l’intuition bergsonienne soit alors quelque
                                                                                                                                                         chose de sentimental. Elle est une méthode et a deux avantages :
                                                                                                                                                         1 / elle seule permet de poser les problèmes en termes de temps : c’est son
                                                                                                                                                             côté positif ;
                                                                                                                                                         2 / grâce à elle on peut séparer les vrais des faux problèmes : c’est son côté
                                                                                                                                                             négatif.
                                                                                                                                                             Le problème du néant et celui de l’ordre sont de faux problèmes. Ils
                                                                                                                                                         se recoupent. Le problème de l’être et du néant pose en termes ontolo-
                                                                                                                                                         giques le problème que l’ordre et le désordre posent en termes gnoséo-

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 181
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                               Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         logiques. L’un est leibnizien, l’autre est kantien. Pour Bergson, un faux
                                                                                                                                                         problème, c’est un problème qui
                                                                                                                                                         1 / confond différence de nature et différence de degré ;
                                                                                                                                                         2 / confond le plus et le moins.
                                                                                                                                                              Par exemple, la raison suffisante est raison de la nuance, et non de
                                                                                                                                                         l’être ; c’est la raison de ceci plutôt que de cela, et non la raison de l’être
                                                                                                                                                         plutôt que le néant. Cela va à l’encontre de Leibniz.
                                                                                                                                                              Bergson fait le même reproche à la dialectique qui commence par le
                                                                                                                                                         problème de l’opposition de l’être et du néant.
                                                                                                                                                              Donc, entre ordre et désordre, la différence est inutile. En fait, ce
                                                                                                                                                         sont deux ordres qui diffèrent de nature. Le vrai problème n’est donc pas
                                                                                                                                                         celui de l’ordre et du désordre, mais celui de la différenciation de l’ordre.
                                                                                                                                                              Bergson n’aime pas dire qu’un possible se réalise, mais préfère la for-
                                                                                                                                                         mule : un virtuel s’actualise.
                                                                                                                                                              On a beaucoup reproché à Bergson de faire de la psychologie.
                                                                                                                                                              D’un côté, il y a un ordre géométrique, automatique, involontaire, de
                                                                                                                                                         l’autre, un ordre virtuel, volontaire, vivant (artistique).
                                                                                                                                                              La volonté nous donne une approximation de ce qu’il y a de plus con-
                                                                                                                                                         tracté dans la durée. Il ne faut pas confondre la vie et les formes dans les-
                                                                                                                                                         quelles elle s’actualise. Si l’on veut imaginer la durée dans sa vraie pré-
                                                                                                                                                         sence créatrice, il faut dire qu’elle serait à l’art ce que l’art est à la matière,
                                                                                                                                                         et qu’elle serait à la volonté ce que celle-ci est à l’involontaire. Il ne faut
                                                                                                                                                         confondre la durée ni avec la volonté ni avec l’art.
                                                                                                                                                              — L’ordre géométrique se présente comme une association et une
                                                                                                                                                         addition d’éléments. Il donne une division de plus en plus poussée des
                                                                                                                                                         parties. Les rapports entre celles-ci sont de plus en plus complexes.
                                                                                                                                                              — L’ordre vital ne sera jamais dit final, parce que la finalité, c’est la
                                                                                                                                                         même chose que le mécanisme, car elle suppose elle aussi que tout est
                                                                                                                                                         donné et nie par là même la réalité du temps. Le mécanisme met tout
                                                                                                                                                         dans le passé, et la finalité tout dans l’avenir. Tous deux se donnent au
                                                                                                                                                         départ le passé et l’avenir. La finalité, comme le mécanisme, ne rend pas
                                                                                                                                                         compte de la réalité du temps dans le temps.
                                                                                                                                                              L’ordre vital va du centre à la périphérie, alors que l’ordre géomé-
                                                                                                                                                         trique va de la périphérie au centre. L’ordre automatique est un ordre de

                                                                                                                                                         182                                                 ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                            Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         fabrication, et l’ordre vital un ordre d’explosion. Il procède par dissociation
                                                                                                                                                         et dédoublement ; il ne fait qu’un avec le mouvement de la différentia-
                                                                                                                                                         tion, c’est un centre qui explose en donnant deux directions.
                                                                                                                                                              Pourtant, on confond souvent ordre vital et ordre géométrique. Pour-
                                                                                                                                                         quoi cela ? – Parce que, qui dit ordre, dit répétition et ressemblance. Il y a
                                                                                                                                                         la répétition et la ressemblance biologique, et la répétition et la ressem-
                                                                                                                                                         blance physique, inerte.
                                                                                                                                                         — la répétition physique : identité de l’effet par la reproduction de ses
                                                                                                                                                           causes élémentaires ;
                                                                                                                                                         — la répétition vitale : identité d’un effet établi et rétabli malgré la diffé-
                                                                                                                                                           rence des causes.
                                                                                                                                                             Aux deux bouts de la chaîne animale, on voit une structure commune :
                                                                                                                                                         l’appareil oculaire. Et pourtant il est produit par des causes différentes.
                                                                                                                                                             Le vitalisme a vu cela, et pour l’expliquer, il a mis un petit esprit, un
                                                                                                                                                         principe régulateur qui garantit l’identité de l’effet malgré la diversité des
                                                                                                                                                         causes. Le vitalisme a donc un mérite, dit Bergson : c’est qu’il voit quelles
                                                                                                                                                         répétitions biologiques diffèrent en nature.
                                                                                                                                                             Les philosophes ont toujours confondu les deux répétitions : il y a
                                                                                                                                                         ceux qui ont fondé tout sur la répétition physique : la science depuis
                                                                                                                                                         Galilée ; ceux qui ont tout fondé sur la répétition vitale : la science grecque.
                                                                                                                                                             Bergson a subi l’influence d’Aristote. Celui-ci comprend la répétition
                                                                                                                                                         comme la permanence d’un genre, c’est la répétition biologique ; la
                                                                                                                                                         science moderne la comprend par la permanence des lois : c’est la répéti-
                                                                                                                                                         tion automatique.

                                                                                                                                                         2 mai 1960

                                                                                                                                                             L’un des deux ordres est purement négatif : le géométrique. Cet ordre
                                                                                                                                                         est automatique, et il apparaît automatiquement dès que l’ordre vital
                                                                                                                                                         cesse, s’interrompt.
                                                                                                                                                             Nous retrouvons donc le problème essentiel du chapitre III.
                                                                                                                                                             Comment concilier deux ordres différant en nature, et dire en même
                                                                                                                                                         temps que l’un n’est que l’interruption de l’autre ?

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 183
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              Les deux aspects du problème se retrouvent jusque dans les termes
                                                                                                                                                         employés. Le « désordre » n’est que la « substitution d’un ordre à un
                                                                                                                                                         autre ». Le désordre c’est l’ordre que je n’attends pas substitué à celui que
                                                                                                                                                         j’attendais. L’ordre géométrique n’est que l’interruption de l’ordre vital.
                                                                                                                                                              Mais alors, pourquoi n’avons-nous pas une claire conscience de ce
                                                                                                                                                         phénomène de substitution ? C’est que, coïncider avec la Durée nécessite
                                                                                                                                                         toujours un effort douloureux, qui ne se prolonge pas longtemps. Cette
                                                                                                                                                         coïncidence est une instance privilégiée de contraction. Lorsqu’on y par-
                                                                                                                                                         vient, la philosophie a rempli sa fonction. Alors, on a dépassé la « condi-
                                                                                                                                                         tion humaine ».
                                                                                                                                                              Celle-ci exprime le fait pour nous d’éclore dans un monde tout fait.
                                                                                                                                                         Or un monde va toujours, par définition, dans le sens de la détente de la
                                                                                                                                                         Durée. En vertu de la condition humaine qui est détente, il nous est diffi-
                                                                                                                                                         cile de comprendre ce que signifie « créer », notion qui est essentielle à la
                                                                                                                                                         réflexion philosophique. La création artistique elle-même ne donne qu’un
                                                                                                                                                         succédané de ce qu’implique la notion de création. Car nous naissons
                                                                                                                                                         dans un monde tout fait. L’approximation que nous avons de l’idée de
                                                                                                                                                         création, c’est lorsque nous retardons le mouvement de détente du
                                                                                                                                                         monde. Ou plus exactement d’un monde car Bergson admettait la plura-
                                                                                                                                                         lité des mondes : chacun correspondant à un moment de détente de la
                                                                                                                                                         durée. Ce qui intéresse Bergson dans un tableau c’est moins la couleur
                                                                                                                                                         que la ligne, ce que celle-ci retient du mouvement, ce que le dessin spatial
                                                                                                                                                         récupère du mouvement.
                                                                                                                                                              Aussi Bergson veut-il amener une nouvelle conception du concept de
                                                                                                                                                         création. Il utilise pour cela un problème contemporain, celui de la ther-
                                                                                                                                                         modynamique. Il va, là aussi, illustrer la même idée.
                                                                                                                                                              Il s’agit de montrer, pour lui, que la vie est ce qui retarde le mouve-
                                                                                                                                                         ment de détente.
                                                                                                                                                              1 / Le premier principe de la thermodynamique pose la conservation
                                                                                                                                                         de l’énergie. Bergson ajoute alors : il ne s’agit pas de la conservation de la
                                                                                                                                                         quantité d’une certaine chose. Car cf. (sic) l’énergie potentielle, par
                                                                                                                                                         exemple. Le principe veut dire simplement compensation entre gains et p-
                                                                                                                                                         ertes quantitatives correspondant à des qualités diverses. Il ôte ainsi tout
                                                                                                                                                         sens cosmologique au premier principe. Ce qui lui permettra d’en accor-
                                                                                                                                                         der un au second.

                                                                                                                                                         184                                                ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                         Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              2 / Le deuxième principe est celui de la dégradation de l’énergie. Il
                                                                                                                                                         affirme la non-réciprocité totale entre les transformations de l’énergie
                                                                                                                                                         (chaleur-travail, par ex.). Il y a donc une inégalité. Et celle-ci correspond
                                                                                                                                                         avec [sic] la loi de dissymétrie découverte par Pierre Curie :
                                                                                                                                                         1 / l’apparition d’un phénomène a pour condition l’existence de différen-
                                                                                                                                                             ces ;
                                                                                                                                                         2 / le phénomène tend à supprimer la différence qui le conditionne ;
                                                                                                                                                         3 / tout changement physique produit un dégagement de chaleur ;
                                                                                                                                                         4 / les chaleurs tendent à s’égaliser. On va ainsi vers la « mort thermique »
                                                                                                                                                             ou « calorifique » de l’univers par le nivellement.
                                                                                                                                                             Les savants se sont attachés à déceler la tendance à l’égalisation (phé-
                                                                                                                                                         nomène de l’entropie). Dès 1907 (publication de L’Évolution créatrice) cer-
                                                                                                                                                         tains tentent d’en faire une loi.
                                                                                                                                                             Les uns la croient valable dans la perspective d’un univers fini. Berg-
                                                                                                                                                         son lui-même refuse l’infinité de l’univers, car dans ce cas :
                                                                                                                                                         1 / il y a confusion de l’espace avec la matière ;
                                                                                                                                                         2 / la pluralité des mondes est contradictoire avec l’infinité ;
                                                                                                                                                         3 / principale raison : l’élan vital lui-même est fini.
                                                                                                                                                             D’autres disent qu’il y a un mouvement qui va dans le sens inverse de
                                                                                                                                                         la dégradation, et qu’on assiste à une reconcentration de l’énergie.
                                                                                                                                                             Raukine admet la valeur cosmologique du principe de dégradation,
                                                                                                                                                         mais il admet aussi un mouvement compensatoire de reconcentration.
                                                                                                                                                         L’énergie rayonnée doit se concentrer dans des foyers de la surface de
                                                                                                                                                         l’univers fini.
                                                                                                                                                             Bergson – des allusions du texte en font foi – a certainement connu
                                                                                                                                                         cette hypothèse.
                                                                                                                                                             Arrhénius, en 1907, publie L’Évolution de l’Univers. Il admet le principe
                                                                                                                                                         de reconcentration mais lui donne une tournure astronomique. Il pro-
                                                                                                                                                         pose le cycle de la mort des soleils. Selon une loi de probabilité, les chocs
                                                                                                                                                         des soleils morts donnent naissance à des météorites et des nébuleuses
                                                                                                                                                         qui créent des foyers de reconcentration de l’énergie.
                                                                                                                                                             Bergson reproche à ces tentatives de compter toutes sur l’espace. La
                                                                                                                                                         reconcentration s’appuie toujours sur un point localisé de l’univers

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 185
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                             Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                         (foyers, points de choc, etc.). Il admet pour sa part le mouvement de
                                                                                                                                                         reconcentration, mais celui-ci doit être cherché dans la Durée de
                                                                                                                                                         l’univers, c’est-à-dire dans le vivant. Car c’est celui-ci qui retarde le mouve-
                                                                                                                                                         ment de dégradation de l’énergie.
                                                                                                                                                             Comment la vie peut-elle ainsi « retarder »?
                                                                                                                                                             Bergson distingue dans la vie ce qui est nécessaire de ce qui est
                                                                                                                                                         contingent.
                                                                                                                                                             La Vie se définit par :
                                                                                                                                                         1 / de l’emmagasinement d’énergie, d’explosifs ;
                                                                                                                                                         2 / par ce qui fait détonner ceux-ci.

                                                                                                                                                              Elle ne peut lutter contre les dégradations, mais elle la retarde en
                                                                                                                                                         accumulant. Elle ne peut lutter car il faut du temps pour accumuler, et
                                                                                                                                                         que le temps est déjà détente. Pour comprendre le processus, il faut faire
                                                                                                                                                         intervenir la loi de différentiation vitale : dans chaque direction de la vie,
                                                                                                                                                         il y a un peu de l’autre car il n’y a pas de vie sans les deux à la fois. La dif-
                                                                                                                                                         férentiation de base est donc celle-ci :
                                                                                                                                                                   plus d’accumulation que d’explosion Plante
                                                                                                                                                             Vie
                                                                                                                                                             Vie   plus d’explosion que d’accumulation Animal
                                                                                                                                                             1 / La plante accumule l’énergie solaire grâce à la fonction chlorophy-
                                                                                                                                                         lienne qui lui permet de décomposer en détachant le carbone.
                                                                                                                                                             2 / L’animal n’a qu’à se nourrir de la plante. Il fait détonner l’énergie
                                                                                                                                                         grâce à son système nerveux.
                                                                                                                                                             Le système nerveux est à l’animal ce que la fonction chlorophyllienne
                                                                                                                                                         est à la plante. Ce qui est nécessaire c’est que, quel que soit le monde, la vie
                                                                                                                                                         se constitue par ces deux directions. Ce qui est contingent, ce sont les
                                                                                                                                                         explosifs choisis, les moyens de les accumuler, de les faire détonner.
                                                                                                                                                             Ainsi, la Vie et l’Art nous mettent dans une direction sans nous
                                                                                                                                                         conduire au bout. Il faut remonter à partir de là à l’instance créatrice.
                                                                                                                                                         Pour cela, il faut voir que le « créé » répond toujours à un moment de
                                                                                                                                                         décontraction, avant que la durée se tende à nouveau.
                                                                                                                                                             Aussi « Dieu n’a(-t-il) rien du tout fait ». Le créateur est un mouve-
                                                                                                                                                         ment (contraction), et non un être. Il en est de même pour le créé. Les
                                                                                                                                                         créatures sont à chaque moment de cette détente.

                                                                                                                                                         186                                                  ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                           Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                             Comment concilier cette perspective à [sic] la finitude de l’élan vital ?
                                                                                                                                                             À chaque instant de détente de celui-ci correspond un monde. On
                                                                                                                                                         peut le concevoir comme unité : mouvement de se reprendre ; et la
                                                                                                                                                         matière comme mouvement de se défaire. Le divers dépend de la manière
                                                                                                                                                         dont la matière résiste à l’élan vital, et dont celui-ci triomphe.
                                                                                                                                                             Quelle est donc l’origine de l’individuation ? C’est cette résistance de
                                                                                                                                                         la Matière qui s’oppose à la vie.

                                                                                                                                                         9 mai 1960

                                                                                                                                                             Le problème que pose le 3e chapitre intéresse la pensée de Bergson et
                                                                                                                                                         pèse sur tout son système philosophique. Sa pensée se développe sur
                                                                                                                                                         trois niveaux, simultanés. On retrouve ces plans dans chacun de ses
                                                                                                                                                         ouvrages, mais avec des valeurs différentes selon le point de vue.

                                                                                                                                                                                    1 / Plan méthodologique

                                                                                                                                                              C’est celui du rapport de l’intuition et de la durée. L’expérience, dit
                                                                                                                                                         Bergson, ne présente jamais que des mixtes, pas de pureté. C’est le rôle de
                                                                                                                                                         l’intuition de décomposer les mixtes, de retrouver les « purs ». Elle est
                                                                                                                                                         une méthode de division, i.e. qu’elle doit décaler les vraies différences de
                                                                                                                                                         nature.
                                                                                                                                                              L’expérience ne donne aucun « pur », car, en restant aux choses en
                                                                                                                                                         tant que produits, elle ne donne aucune différence de nature, mais n’offre
                                                                                                                                                         que des différences de degrés. Seules les tendances peuvent différer de
                                                                                                                                                         nature. La méthode consiste précisément à mettre à jour ces tendances,
                                                                                                                                                         ces « directions ».
                                                                                                                                                              À ce plan correspond un aspect critique :
                                                                                                                                                         — contre ceux qui en restent aux différences de degrés ;
                                                                                                                                                         — contre ceux qui en restent aux chocs, aux oppositions.
                                                                                                                                                             De là dérive la critique des idées générales des concepts philosophi-
                                                                                                                                                         ques (ex. le concept d’être). Il s’agit donc d’une critique qui porte à la fois
                                                                                                                                                         sur la science et sur la métaphysique.

                                                                                                                                                         COURS SUR LE CHAPITRE III DE L’ÉVOLUTION CRÉATRICE DE BERGSON 187
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                          Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                                              2 / Nature de la différence en nature

                                                                                                                                                             Une fois faite celle-ci, Bergson s’aperçoit qu’elle n’est pas entre les
                                                                                                                                                         deux directions ou tendances, mais qu’elle est unilatérale. La différence
                                                                                                                                                         de nature est l’une des deux moitiés seulement. Ex. : la durée, c’est ce qui
                                                                                                                                                         change à tout moment et se différencie ; l’espace au contraire est ce qui
                                                                                                                                                         n’admet pas l’hétorogénéité qualitative, mais seulement des différences
                                                                                                                                                         de degrés. Il en va de même pour l’élan vital - matière.
                                                                                                                                                             Cette idée est confirmée par l’usage du mot « pur » dans Matière et
                                                                                                                                                         Mémoire. Bergson divise un mixte en :
                                                                                                                                                         — perception : celle-ci est « pure » ;
                                                                                                                                                         — affection : celle-ci est « l’impureté » qui vient troubler la précédente. Il
                                                                                                                                                             n’y a donc qu’un seul élément qui soit « pur ». Celui qui s’y oppose est
                                                                                                                                                             la « mauvaise moitié », l’impureté.
                                                                                                                                                            Ici encore, il y a dualisme, comme dans le 1 / mais c’est pourtant un
                                                                                                                                                         dualisme différent. Il se présente ici comme ce qui vient troubler ; la
                                                                                                                                                         bonne moitié est ce qui tâche de tourner l’obstacle. Le problème est de
                                                                                                                                                         savoir comment elle y parvient :
                                                                                                                                                         — par la différentiation [:] réussite totale ;
                                                                                                                                                         — ou bien elle échoue ;
                                                                                                                                                         — ou bien elle ne réussit qu’à demi (l’élan vital, cf. fin § III).
                                                                                                                                                              L’élan vital, en effet, ne dépose ses impuretés que sur un point, la vie
                                                                                                                                                         de l’homme, sa conscience. Là, la durée s’appelle Histoire. Ailleurs, elle
                                                                                                                                                         est la Vie, i.e. un échec ou demi-échec. Il y a une Histoire parce que le cer-
                                                                                                                                                         veau humain, par sa complexité, est un mécanisme où l’élan vital dépasse
                                                                                                                                                         le mécanisme lui-même.

                                                                                                                                                                                   3 / Le dualisme surmonté

                                                                                                                                                             Quelle est la différence de degrés ?
                                                                                                                                                             — Bergson dit : « C’est le plus bas degré de la différentiation », i.e. le
                                                                                                                                                         plus bas degré de la durée.

                                                                                                                                                         188                                                 ANNALES BERGSONIENNES
Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France

                                                                                                                                                                                                                                             Document téléchargé depuis www.cairn.info - Purdue University - Smith Daniel - 128.210.126.199 - 01/02/2020 22:15 - © Presses Universitaires de France
                                                                                                                                                              — La durée est donc tout. Nous avons affaire à un monisme qui
                                                                                                                                                         conserve tous les pouvoirs de la pluralité. Ainsi, si l’on a dit dans 2 / que
                                                                                                                                                         si l’élan vital se différencie, c’est parce que la matière s’oppose à lui, on dit
                                                                                                                                                         maintenant que la différentiation a son origine dans l’intériorité même de
                                                                                                                                                         la durée.
                                                                                                                                                              — Les lignes de différentiation sont les degrés de la Durée elle-
                                                                                                                                                         même. La Durée les contient tous virtuellement. Par la différentiation-
                                                                                                                                                         nécessité intérieure à elle – ceux-ci passent à l’acte, se réalisent.
                                                                                                                                                              — Il n’y a donc pas, après ce 3e plan, d’opposition entre les trois
                                                                                                                                                         niveaux, l’idée d’une différence de degrés est acceptée, mais au sein de ce
                                                                                                                                                         monisme, elle peut être admise sans contradiction pour le système.

                                                                                                                                                                                               FIN